Een kopje koffie voor twee – over rouw op leeftijd en hoe we toch nabij konden zijn.

Ze waren zussen, maar eigenlijk meer dan dat. Maatjes, kameraden en vertrouwde elkaars zwijgen net zo goed als elkaars verhalen.

Mevrouw Catharina (laten we haar zo noemen) was 78 toen haar oudere zus overleed. 81 was ze geworden. Niet onverwacht — maar daarom niet minder hard.

Want niemand had gezegd dat je op je bijna-tachtigste nog zo’n immens gat kon voelen. Dat je ineens niet meer wist waar je op dinsdagmiddag moest zijn, of met wie je stilletjes kon lachen om andermans bingo-tactieken.

"Ze was er gewoon. Altijd. Al m'n hele leven," vertelde Catharina met die droge stem die oude mensen soms gebruiken als hun keel het begeeft voordat hun tranen dat doen.

Samen was het leven minder stil
Ze deden het rustig aan hoor, zeiden ze altijd. Geen verre reizen of drukke dagen. Maar samen naar het buurthuis, samen naar de markt en soms pakten ze zelfs de scootmobiel naar de dierentuin. Niet voor de dieren, zei Catharina, “maar omdat m’n zus altijd net als een aapje lachte bij de pinguïns.”

En toen was ze er niet meer.

Catharina woonde nog zelfstandig. Geen kinderen. Geen partner. “We waren met z’n tweeën. En nu is het ineens stil,” zei ze. De koffie smaakte nergens naar. De televisie werd harder. En de dagen langer.

“Ik weet niet of ik dit goed doe, maar ik heb hulp nodig”. Ze had ons nummer via een buurvrouw gekregen. Een aantekening op een briefje: Xenra Nazorghulp – hulp bij verdriet, ook via telefoon. Geen WhatsApp, want daar snapte ze niks van. Geen e-mail, want “ik weet wel waar de knopjes zitten, maar niet wat ze doen.”

Ze belde. Rechtstreeks. “Ben ik bij de mensen van het verdriet?” vroeg ze voorzichtig. “Want ik zit er een beetje mee, geloof ik. Maar ik weet niet hoe dat moet, verwerken op mijn leeftijd. Het voelt zo… kinderachtig.”. Dat was het begin.

Gewoon luisteren – geen apps, geen formulieren
We regelden dat één van onze begeleiders haar zou bellen. Elke week, op dinsdagmiddag. Dat vond ze prettig. Niet te vroeg, want “dan moet ik nog aankleden.” En niet op maandag, want “dan is m’n hoofd altijd nog wat suf.”

Ze wilde geen gesprekken met grote woorden, geen therapie, geen zelfhulpboek. Ze wilde alleen praten over hoe gek het is om boodschappen te doen voor één persoon, over hoe de pinguïns in de dierentuin ineens niet meer grappig waren. En hoe stom ze zichzelf vond omdat ze ineens tegen de lege stoel in haar huiskamer begon te praten.

We luisterden. Soms vroegen we iets, soms lieten we een stilte vallen waarin zij verder sprak. Soms was ze intens verdrietig en soms lachte ze ineens hardop — om iets kleins, iets wat haar zus vroeger zei. En elke week sloot ze af met: “Nou, ik weet niet wat je met al m’n gezwets moet, maar het lucht toch een beetje op.”

Rouw kent geen leeftijdsgrens
Na een paar maanden zei ze ineens: “Ik ben nog steeds verdrietig hoor. Maar het is minder scherp. Alsof het verdriet niet meer overal tussen zit, maar gewoon z’n eigen stoel heeft gekregen in huis.”, Ze begon af en toe weer naar het buurthuis te gaan. Zei dat ze één keer per week naar de markt moest van ‘die app-mensen’ — daarmee bedoelde ze ons.

We vroegen of ze wilde stoppen met de begeleiding. “Nou nee, nog niet hoor,” zei ze. “Jullie zijn een beetje m’n klankbord en eerlijk gezegd... ook een beetje m’n vrienden.”. We lieten haar weten dat we nog net zo lang naast haar blijven staan als zij wil.

Iemand om tegen aan te praten
Deze blog is voor haar. En voor alle mensen op leeftijd die wel rouwen, maar geen woorden meer vinden. Voor wie digitaal contact lastig is. Voor wie zich afvraagt of het nog ‘mag’, om zo intens verdriet te voelen op een leeftijd waarop anderen vooral bezig zijn met kleinkinderen en rust.

Bij Xenra Nazorghulp helpen we ook hen.
Niet met druk, schema’s of eisen. Maar met een rustige stem aan de telefoon. Met een vast aanspreekpunt en vooral met oprechte aandacht, zonder oordeel. Want of je nou 13 bent of 78 — rouw vraagt altijd om iemand die blijft, zonder haast en zonder script. Gewoon iemand die luistert als jij het even niet meer weet.
